- Então, fechando a nossa aula, o que você aprendeu, né? O que você aprendeu nessa nossa aula, né?
- Que foi longa, mas bem gratificante, pra mim pelo menos, né? Falamos de conceitos introdutórios sobre
- fluxo de caixa. Logo no início, a importância do fluxo de caixa. Eu não vejo hoje qualquer empresa,
- não importa o tamanho dela, sem o fluxo de caixa. Coisa que vai contra a
- que não está explicitado na legislação. Não deveria ter até dois milhões acima... Não, todo
- mundo deveria fazer. Porque sem caixa eu não sobrevivo. Se eu não tiver uma visão do futuro, eu vou
- quebrar. Não adianta a gente trabalhar com achismo. Então, falamos dos conceitos, falamos da importância
- de nós também transmitirmos para a Receita Federal através do SPED, que muitas empresas acabam não
- incorporando fluxo de caixa nas demonstrações contábeis.
- Vimos as empresas obrigadas à elaboração do fluxo de caixa, as demais são opcionais, e tudo que
- é opcional acaba não seguindo em frente.
- Vimos os novos termos de definição, como, por exemplo, caixa equivalente de caixa, entre outros termos
- de definição que é importante para o nosso entendimento. Nós falamos também sobre o fluxo de caixa
- projetado, o fluxo de caixa do cotidiano, do dia a dia, que eu monto da melhor maneira possível. Eu
- não preciso seguir o regramento da legislação, não. Eu monto da melhor maneira possível conforme
- a cultura da minha empresa, conforme os anseios da diretoria, conforme ela quer enxergar.
- E para nós contadores, escritórios de contabilidade também, eu posso montar algo mais simples para
- que meu cliente entenda as entradas e saídas e qual é o saldo, se faltou ou se sobrou dinheiro. E
- a gente tem uma projeção no mínimo para 12 meses. Então comentamos o projetado, a apresentação
- e classificação dos fluxos de caixa, mencionamos todos os métodos do fluxo de caixa, método direto,
- método indireto, como devemos apresentar.
- Comentamos sobre as transações que não envolvem o caixa, que eu sou obrigado a contabilizar pelo
- princípio de competência, portanto, necessário fazer os ajustes para chegar no saldo do caixa, comentamos
- isso. Classificação e análise por atividade, demos exemplos também, bastante. A estrutura
- da demonstração do fluxo de caixa com as suas metodologias, comentamos no detalhe também.
- Questionamento sobre avaliação e saúde financeira das empresas, olha que bacana, não basta elaborar,
- preciso questionar se eu vou precisar de caixa, não vou, se eu estou distribuindo muito, estou distribuindo
- pouco, então o que está afetando o meu caixa. Os fatores internos e externos que afetam caixa, o interno
- eu tenho pleno domínio, os externos é um pouco mais complicado. Comentamos as constituições e reservas
- e dividendos obrigatórios que
- protegem o caixa e, ao mesmo tempo, demandam caixa. Então comentamos a obrigatoriedade e como se faz,
- tanto para as SA's quanto para as limitadas. É a realização de 25 exercícios ao longo da aula. Espero
- que vocês tenham aproveitado ao máximo. E finalizamos trazendo para vocês uma palhinha, uma pequena
- pitada da nova demonstração do resultado do exercício. Quais são os objetivos, a carinha dela como
- vai ficar.
- enfatizando que ela está em audiência pública, ela não foi finalizada, nós temos um prazo ainda
- até setembro desse ano para estar colocando sugestões, críticas e melhorias. Após isso, com certeza,
- o Conselho Federal deve editar o ANBC-TG51, que vai substituir a
- a NBC-TG26, que trata das demonstrações contábeis. Então eu recomendo a vocês a leitura desse novo
- arcabouço aí, que muda nas demonstrações. Perfeito? E logo após, sem sombra de dúvida, a conclusão,
- nós vamos elaborar um treinamento, um curso bem detalhado, explicando quais são as demonstrações
- que alteraram, além da própria DRE. Perfeito? Validade a partir, obrigatoriedade a partir de janeiro de 2027.